## module axtask

### Rust module

Rust 中，模块和单独的文件不存在必然关联。

在编写 Rust 程序时，可以不使用模块。但是当一个 crate 中的代码越来越多时就会变得不好维护，所以就可以将其拆分成一个个独立的模块，以便于增强于可读性和代码复用。

定义模块使用 mod 关键字。也就是说，一个文件中可以没有模块，也可以有多个模块。文件和模块不是一对一的关系。

同时，Module 还能控制代码的可见性，也就是将代码分为公开代码和私有代码，公开代码可以在项目外被使用，私有代码只能在项目内被访问。

### axtask

模块 `axtask` 提供了任务管理的基本功能，包括任务创建、调度、睡眠、终止等。调度算法可以通过 Cargo 特性进行配置。

Cargo 特性:

- `multitask`：启用多任务支持。如果启用该特性，将使用复杂的任务管理和调度，以及更多任务相关的 API。否则，只能使用一些简单的API。
- `irq`：启用中断。如果启用了此特性，可以使用基于计时器的 API，例如 [`sleep`]、[`sleep_until`] 和 [`WaitQueue::wait_timeout`]。
- `preempt`：启用抢占式调度。
- `sched_fifo`：使用 `FifoScheduler` 。如果启用此特性，还会启用 `multitask` 特性。此特性默认启用，并且可以被其他调度器特性覆盖。
- `sched_rr`：使用 `RRScheduler` 。如果启用此特性，还会启用 `multitask` 和 `preempt` 特性。
- `sched_cfs`：使用 `CFSScheduler` 。如果启用此特性，还会启用 `multitask` 和 `preempt` 特性。

`modules/axtask/src/task.rs`：

```rust
pub struct TaskInner {
    /// 任务的唯一标识符，`TaskId` 用于标识每个任务
    id: TaskId,
    /// 任务的名称，通常用于调试
    name: String,
    /// 表示任务是否为空闲任务。空闲任务通常是在系统没有其他任务可运行时执行的任务
    is_idle: bool,
    /// 表示任务是否是初始化任务。初始化任务通常是在系统启动时执行的任务
    is_init: bool,
    /// 任务的入口函数（可能为空）
    entry: Option<*mut dyn FnOnce()>,
    /// 任务的状态
    state: AtomicU8,
    /// 表示任务是否在等待队列中
    in_wait_queue: AtomicBool,
    /// 表示任务是否在定时器列表中
    #[cfg(feature = "irq")]
    in_timer_list: AtomicBool,
    /// 是否需要重新调度其他任务
    #[cfg(feature = "preempt")]
    need_resched: AtomicBool,
    /// 表示任务关闭抢占的计数，用于嵌套
    #[cfg(feature = "preempt")]
    preempt_disable_count: AtomicUsize,
    /// 任务的返回码
    exit_code: AtomicI32,
    /// 任务退出时的等待队列
    wait_for_exit: WaitQueue,
    /// 任务的栈空间
    kstack: Option<TaskStack>,
    /// 任务的上下文（架构相关）
    ctx: UnsafeCell<TaskContext>,
    /// 表示任务的局部存储区域
    #[cfg(feature = "tls")]
    tls: TlsArea,
}
```

`TaskInner` 结构体包含了不同调度策略共有的调度信息，其中一些字段采用了原子变量来确保结构体的线程安全性。

`modules/axtask/src/run_queue.rs`：

代码定义了一些静态变量和结构体，用于管理任务的运行队列和相关数据结构。具体包括：

- `RUN_QUEUE`：懒惰初始化的静态变量，类型为 `SpinNoIrq<AxRunQueue>` ，用于表示任务的运行队列。它使用 `LazyInit` 进行延迟初始化。
- `EXITED_TASKS`：静态变量，类型为 `SpinNoIrq<VecDeque<AxTaskRef>>` ，用于存储已退出的任务并进行资源回收。
- `WAIT_FOR_EXIT`：静态变量，类型为 `WaitQueue`，用于阻塞和唤醒后台进行垃圾回收的任务 `gc_entry`。
- `IDLE_TASK`：静态 percpu 变量，类型为 `LazyInit<AxTaskRef>`，表示空闲任务。
- `AxRunQueue`：任务运行队列的结构体，成员为结构体 `Scheduler`，其中实现了基本的调度策略。

`AxRunQueue` 结构体实现了一些方法，用于对任务进行调度和管理。主要方法包括：

- `new`：初始化调度器并将 `gc_entry` 作为后台任务加入到任务队列中。
- `add_task`：向任务队列中添加一个任务。
- `scheduler_timer_tick`：调度器相关的时钟中断处理函数。
- `yield_current`(`resched`)：设置当前任务为就绪状态，将当前任务放回队列，并从队列中选择并调用 `switch_to` （包括上下文保存与恢复等操作）切换到下一个任务执行。
- `set_current_priority`：设置当前任务的优先级。
- `preempt_resched`：抢占式调度，若当前开启抢占则调用 `resched` 调度下一个任务，否则设置当前任务的 `need_resched` ，并在退出级联中断时重新决定是否调用 `resched`。
- `exit_current`：终止当前任务，将其状态设置为已退出（如果是主任务退出则默认 Unikernel 退出）；将退出的任务放入 `EXITED_TASKS` 等待回收资源。
- `block_current`：阻塞当前任务，并将其状态设置为阻塞。
- `unblock_task`：解除任务的阻塞状态，并将其设置为就绪状态；可以根据传入参数决定是否设置 `need_resched`。
- `sleep_until`：将当前任务设置为睡眠状态，直到指定的截止时间。

`modules/axtask/src/lib.rs`：

该文件对模块外暴露接口，用于 Unikenrel 的构建，相关接口的内部实现通过 Cargo 特性进行选择。

例如通过 Cargo 特性来定义不同调度器和任务类型：

```rust
pub type AxTaskRef = Arc<AxTask>;

cfg_if::cfg_if! {
    if #[cfg(feature = "sched_rr")] {
        const MAX_TIME_SLICE: usize = 5;
        pub(crate) type AxTask = scheduler::RRTask<TaskInner, MAX_TIME_SLICE>;
        pub(crate) type Scheduler = scheduler::RRScheduler<TaskInner, MAX_TIME_SLICE>;
    } else if #[cfg(feature = "sched_cfs")] {
        pub(crate) type AxTask = scheduler::CFSTask<TaskInner>;
        pub(crate) type Scheduler = scheduler::CFScheduler<TaskInner>;
    } else {
        // If no scheduler features are set, use FIFO as the default.
        pub(crate) type AxTask = scheduler::FifoTask<TaskInner>;
        pub(crate) type Scheduler = scheduler::FifoScheduler<TaskInner>;
    }
}

```

接下来我们介绍调度器相关接口及参考实现。